---
layout: post
title: "업무분석"
subtitle: "DB"
categories: devlog
tags: database
---
## 업무 분석
1. 의뢰한 회사에 대한 일반 사항들을 이해한다.
   - 회사의 매출규모, 종업원 수, 조직, 직장 문화 등을 이해한다.
   - DB 설계의 방향을 잡는데 매우 중요하다.
2. Subject Area 설정
   - 전체 업무를 분석 가능한 크기의 영역으로 분할한다.
   - 보통 조직도를 보고 기획한다.
3. Subject Area별로 업무에 관련된 문서를 수집한다.
   - 업무 매뉴얼, 업무 과장에서 주고받는 문서, 장부, 전표, 자료(스프레드시트, 출력파일) 등을 수집한다.
   - 가능하면 데이터가 들어 있는 문서를 수집한다.(문서의 성격을 쉽게 알기 위해)
4. 업무 담당자를 만나 인터뷰한다.
   - 인터뷰 전에 업무에 관한 내용들을 숙지한다.
   - 인터뷰 전에 시간 약속을 잡고, 미리 얻고 싶은 자료들을 요청한다.
   - 질문하고 싶은 내용과 순서를 계획한다.
     - 열린 질문
       - 고정된 답을 요구하는 것이 아니라 대생자의 생각을 자유롭게 듣기 위한 질문
       - 대상자가 편하게 구체적인 정보를 자발적으로 제공한다.
       - 새로운 주제에 대해 알 수 있다.
       - 주도권이 질문자가 아닌 대상자에게 있어 시간이 길어지거나 쓸데 없는 이야기가 나올 수 있다.
     - 닫힌 질문
       - 객관식으로 질문을 한다.
       - 시간을 절약할 수 있다.
       - 다른 인터뷰와의 결과를 비교해 질문을 계속할 수 있다.
       - 추가적인 정보를 얻지 못한다.
       - 대상자가 정해진 문제에 답만 하므로 지루해할 수 있다.
     - 추가 질문
       - 대상자의 답변 중 명확하게 하고 싶은 상황에서 던지는 보충 질문
       - 열립 질문, 닫힌 질문을 상관하지 않는다.
       - ex) 전산 시스템이 없어서 발생하는 문제의 예를 하나 들어주시겠습니까?
   - 업무를 명확하게 파악하기 위해, 담당자들의 요구사항을 파악하기 위해 직접 의견을 듣는다.
   - 실제 업무에서 중요한 정보와 아닌 정보를 분리할 필요가 있다.
   - 조직의 데이터 처리와 결정을 내리는 활동, 요구되는 기능에 대한 정보를 수집한다.
   - 업무 메뉴얼이 따로 정리되어 있지 않거나, 업무에서만 사용되는 용어들에 대한 내용에 대해 인터뷰하고 수집한다.
5. 문서와 인터뷰 자료를 모아 정리한다.
   - `DFD`, `ERD`, `조직도`, `Process Diagram` 등으로 정리한다.
   - SQL Developer, Case Tool 등의 도구를 이용한다.
   - 문서들을 체계적으로 분석, 정리, 통합해 설계에 사용할 수 있도록 준비한다.
   - 담당자들과 확인 회의를 통해 다시 확인한다.

### DFD(Data Flow Diagram, 데이터 흐름도)
시스템 내에서 데이터가 어떻게 생성되어 어떤 프로세스를 거쳐 어디에 저장이 되는 지를 그린다.  
모든 데이터의 흐름을 표현한 `배경도`인 `DFD-0`를 만든다.  
`DFD-0`을 `DFD-1`, `DFD-2`순으로 쪼개가며 데이터의 흐름을 얉게 만든다.(A4 한장 정도에 담길만큼)

> 프로젝트 개요서를 보고 프로젝트 시스템 구성도를 그릴 줄 알아야한다.   

> DFD 구성도를 그릴 줄 알아야한다.

### 업무 분석 자료에 포함되어야 할 문서
- 프로젝트 개요서
  - 개요(목표)
  - 회사 소개
  - 전산 시스템 개발의 필요성
  - 시스템 구축 방향
- 시스템 기능도(구성도)
- 업무 기술서
- 사용자 요구사항 분석서
- 관련문서 목록
- 수집한 장부&전표 샘플
